Аудармашы: Nurbol Qudaibergen
Редактор: Asqat Yerkimbay
128 жыл бұрын
әлемдегі ең соңғы ел құлдықты
жойды
әрі осыдан 53 жыл бұрын
Мартин Лютер Кинг "Менде арман бар"
ұранымен бөлісті.
Бірақ біз осы уақытқа дейін
біздің теріміздің түсі алғашқы
әсермен бірге
өмір бойы сақталып қалатын
әлемде өмір сүреміз.
Мен барлық түске ие отбасында тудым.
Менің әкем қызметкердің ұлы
ол қара торы түстің мұрагері еді.
Оны менің үлкен ата- анамдай көретін
кісілер асырап алған.
Бұл матриарх - менің үлкен анам,
ақшыл терісі мен мақтадай шашы бар.
Менің үлкен әкем ваниль мен бүлдірген
йогуртінің араласқан түсіндей еді,
ол менің нағашы ағам мен немере ағама
ұқсайтын.
Менің анам қызыл қоңыр түсті
бразилия қызы болды,
бір шымшымдай ашық қоңыр және тәтті
және кофе мен сүтті араластырғандай,
бірақ кофеге көбірек келеді.
Оның екі әпкесі болды.
Біреуі жер жаңғағының түсіндей,
ал екіншісі,
оны да асырап алған,
көбірек сарғыш түске келеді,
құймаққа ұқсайды.
(Күлкі)
Бұндай отбасында өсу,
мен үшін түс ешқашан маңызды болған жоқ.
Бірақ үйден шыққан соң,
бәрі басқаша болды.
Түс басқа да көп мағына береді екен.
Мектептегі алғашқы сурет сабағы
әлі есімде
менде қарама- қарсы сезім туды.
Бұл қызықты және креативті болды,
бірақ мен дененің бір ғана түсті
қарындашпен боялуын ешқашан түсінбедім.
Мен дене суретін салдым,
бірақ алқызыл емес.
Менің терім қоңыр болды және
басқалар мені қара деп айтатын.
Жеті жасымда түстер туралы
ойлардан шатастым .
Кейін,
мен бауырымды мектепке апарғанда
бала күтуші ретінде танылдым.
Достармен болған кеште,
ас үйге көмектескенімде
жұрт мені қызметші қыз деп ойлап қалатын.
Маған әрқашан жеңіл жүрісті әйел сияқты
қарайтын
себебі мен еуропалық достарыммен бірге
жағалауда серуендейтінмін.
Және көп уақыт бойы,
әжем мен достарым тұратын
қымбат үйлерге барғанда
лифтіні пайдаланбауға кеңес беретін.
Себебі,
осы шаш пен терімнің түсі
кейбір жерлерге үйлеспейтін.
Түбінде,
шындыққа көз жеткізіп, белгілі
бөлігін қабылдадым.
қалайда болмасын, менің ішімде өзгеріс
пен арпалыс қалды.
Бір жылдан кейін мен испаниялық
жігітке тұрмысқа шықтым.
Бірақ толық испан да емес.
Мен терісінің түсі күнге күйген шаяндай
біреуді таңдадым.
(Күлкі)
Содан кейін, мені жаңа бір
сұрақ мазалай бастады.
Енді сенің балаңның түсі
қандай болады?
Түсінгеніңіздей, бұл менің
басты уайымым болды.
Бірақ бұл туралы
ойлана отырып,
менің басымнан өткен оқиғам маған жеке
фотограф болып қалыптасуыма және
Humanae-ның тууына мүмкіндік берді.
Humanae біздің ақ, қызыл, қара, не сары
деп біріктірген нәсіл туралы
жалған түсініктен аттап шығып,
біздің теріміздің шынайы түстерін
тапты.
Бұл біздің кодтарымызды анықтаудың
қарапайым түрі ғана.
Бұл жеке оқиғадан әлемдік тарихқа
дейінгі прогрессивті жұмыс.
Мен адамдарды ақ фонға
түсіре бастадым.
Кейін мен мұрыннан 11- растрық
графикасындағы квадратты таңдадым.
артқы фонды боядым
және Пантон палетінен
сәйкес түсті таңдадым.
Мен алдымен отбасым мен достарымнан
бастадым,
содан кейін бұл оқиғаның
артынан көп адам ере бастады,
әлеуметтік желі арқылы
адамдар хабарласа бастады.
Жұмыстарымды көрсетуге
интернет қолайлы болар деп ойладым.
Компьютердің бөлісу түймесін
басу арқылы
әрқайсыңызды шақыруды қалаймын.
Қызығушылық күн санап артты.
Бұл жоба өте сәтті шықты
шақырулар, көрмелерге,
физикалық өлшемдер,
галереялар мен музейлерге
қойылды.
Олардың ішінде менің сүйіктілерім:
Humanae көпшілік орындарға
және көшелерге қойылды,
бұл әрекет танымал талқыға айналды,
және қоғамдық байланыс сезімін тудырды.
Мен әлемнің әртүрлі 13 мемлекетінен
және әртүрлі 19 қаласынан,
3,000-нан астам адамның
портретін салдым.
Қазір олардың біразын еске алсақ--
Forbes тізіміндегі біреуден,
қайықпен Жерорта теңізін кешкен босқынды
Париждегі Юнеско штаб пәтерінен
үйсіз жүргенді
және Швейцария мен Рио-де-Жанейродағы
фавела студенттері.
Сенім түрлері
жыныстардағы ұқсастық
немесе физикалық кемістіктер,
жаңа туған немесе өлім аузындағы.
Бәріміз Humanae-ды бірге тұрғызамыз.
Бұл портреттер бір-бірімізді қалай
көретініміз туралы қайта ойландырады.
Жаңа ғылым нәсіл ұғымын
сұраған кезде,
біз үшін қара, ақ, сары, қызыл түстер
қандай мағына береді?
бұл көз, мұрын, ауыз, шаш
туралы ма?
немесе бұл біздің тегімізбен
байланысты ма?
ұлттық
немесе банк аккаунтымен ба?
Бұл менің ашуға ниеттенген жеке
тәжірбелік жұмысым еді.
Кенеттен мен Humanae-ның адамдар
үшін пайдалы екенін ұқтым.
Бұл бізге сыртқы бейнемізді
қайта қарауға және
өздерін таба алмағандар үшін
оларға жазба қағаз арқылы көрсетті.
Бұл таңғаларлықтай болды
халық менің жұмысым туралы өз
ойларымен бөлісе бастады.
Менде жүздегені болды,
кейбіреуімен бөлісейін.
11 жастағының анасы...
11 жастағы қыздың анасы
былай деп жазды,
"Оның өзіне деген сенімін
орнатуға жақсы құрал болды.
Себебі өткен аптада
ол бір досымен
өзара келіспей қалды.
Оған Норвегияда өмір сүруге
болмайды депті.
Солай сіздің жұмыс менің жүрегімнен
ерекше орын алды
және бұл мен үшін өте маңызды."
Әйел оның портреттерін фейсбукте бөлісе
отырып былай деп жазды,
"Менің бүкіл өмірім,
жер бетіндегі адамдардың менің
группама тіркелулері қиындады.
Стереотип,
қорапша.
Мүмкін бізге тоқтау керек шығар.
Құрудың орнына, жеке сұрау керек,
"Сен өзіңді қалай қатыстырасың?"
Содан кейін мен айта аламын.
"Сәлем, мен - Массиелмін.
Мен Голландиялық доминионмын.
Мен аралас отбасында өстім
және мен бисексуальді әйелмін."
Humanae күтпеген және
әсерлі реакциялы,
әртүрлі орта ішінен
жаңа өмір тапты.
Қазір сіздерге біраз мысал көрсетейін,
суретшілер және өнер студенттері
бұны өздерінің эскиздері мен оқуларында
мәлімет ретінде пайдаланды.
Бұл бет- әлпеттер жинағы.
Антропологияны зерттеушілер,
физиктер мен жүйке зерттеушілері
Humanaды әртүрлі ғылыми
жақындасуға пайдаланды
адамзат этникасына қатысты,
оптофизиология,
бет - әлпет танымы
немесе альцгеймера.
Бұл жобаның ең маңызды
жалғыз ықпалы
Humanae Foreigh Affairs
мұқабасына таңдалды,
Өте танымал саяси
журналдың бірі.
Және шет ел істері туралы талқылауда
мен жобам үшін тамаша
елшілер таптым...
оқытушылар.
Олардың біреуі осы Humanae-ды
білім мақсатының құралындай пайдаланды.
Олардың құштарлығы мені сурет сыныбына
қайта баруға жігерлендірді,
бірақ бұл уақытта өзіме мұғалім сияқтымын.
Студенттеріме,
ересегі де баласы да,
өздерінің портреттерін салды,
олар өздерінің дара түсін
ашуға тырысты.
Фотограф сияқты,
мен басқалардың байланысуы үшін
қайнар көз бола аламын деп елестеттім.
Жеке түрде,
Анджелика ретінде,
әруақытта суретке түсірдім.
Өзімді тераписттің алдында
отырғандай сезіндім.
Бұрынғы қорқыныш және жалғыздық
сезімдерім...
махаббатқа айналды.
Бұл соңғы мемлекет
әлемдегі құлдықты жойған соңғы мемлекет
сол мемлекетте мен тудым,
Бразилия.
Бізге әлі дискриминацияны жоюға
көп жұмыс жасау керек.
Бұл әлемдегі қоғамдық тәжірибедегі қалдық,
және бұл өздігінен жоғалып кетпейді.
Рақмет!
(Қошемет)
Рақмет сіздерге.